---
layout: "post"
title: "02 | 可以为游戏加入哪些成就？"
date: "2017-02-13 14:43"
---

成就系统并非不可或缺，毕竟，超级玛丽可没有成就系统；
它也不是优先事项，游戏接近完工时它才被随随便便地塞到游戏中。
事实上，很多游戏的成就系统粗制滥造得不加掩饰。

比如名作《时空幻境》（Braid），相较于其精巧的内容，它的成就系统简陋的令人吃惊：
只需打通整个游戏，你就肯定可以获得12个成就中的11个（通过世界2/3/4/5/6，完成世界2/3/4/5/6，完成整个游戏）。
这样随手捏出来的成就系统就好像在说：谁在乎啊？

谁都可以不在乎，但游戏制作者不可以。

下面是我总结的一些常见成就，以及同时需要考虑的事情：

**记录进程**

几乎每个游戏都可以在玩家打穿整个游戏的时候给他一个通关成就。
有的只要求打完主线，有的则要完成全部的支线。
在玩家经历了几个小时的欢乐或悲惨的时光后，是时候给个成就为这几小时的奋斗立下里程碑了！

里程碑是一件重要的事情，给出“恭喜你完成了XX章”这种成就，会让人觉得这种庆祝很廉价，甚至进而觉得整个成就系统很智障。
一个游戏有个“通关！”成就已然足够了。

**速通**

任何具有需要的游戏都可以加入这个成就：在限时内完成整个游戏，或者达到某个目标。
它意味着玩家已然熟悉了整个游戏的机制，能让完成的人得到一种游戏大师的感觉。

这要求这个时限通常不应太长，否则等半小时才发现这次的成就拿不到了，那就太晚了。
你最好给玩家一些辅助，比如在游戏暂停时，实现一下这局游戏已经进行了多久，以便玩家有的放矢；
或者干脆加入一个计时模式，在屏幕上显示已经耗费的时间。

**街机**

严格的街机模式要求你一次也不能死，宽松的街机模式则允许你失败上几次。
和速通成就一样，它也是在检验你对游戏系统的理解（还有操作和运气）。

街机成就和速通成就一样，都是为那些硬核玩家准备的，如果你是一位关爱手残的制作者，就放弃加入这种成就吧。
毕竟，有的玩家天生就是自杀体质，能以最刁钻的角度接到敌人的伤害。

**多结局**

如果你的游戏中有叙事部分，而叙事又有多结局的话，那么加入结局成就，指引玩家观看全部结局是个选项。
这能保证你花费了心血的部分都能让玩家看到。

同时，最好加入章节选择，再不济也要有快速跳过。保证玩家能够回到分支发生的地方，并快速走上另一条道路。
否则，那些一口气打穿的玩家，为了成就不得不再重复一遍，这可不是什么好体验。

**受限游玩**

限制玩家的手段，强制他们使用某一种方式通过关卡。
比如在第一人称射击游戏中，只使用小刀通过某个关卡，把正面冲突变成潜入。

不过，也许你应该考虑将这种游玩方式编程一个单独的游戏模式。
毕竟，受限后的游戏往往变成了全新的体验。

**统计**

这是最常见的成就类型，像是“干掉20个敌人”，有时候做得过火了，就变成了“撞坏5000个物体”。它很好做，也很难做好。

它应该是那种玩家无意间就能达成，而数量又大得超乎想象的事情，让玩家有一种“天哪？这么多？”的感觉。

比如在第一人称射击中，你就可以加入一个“射出一万发子弹”的成就。
毕竟一个弹夹30发，只需要打上30个弹夹就能达到这个看上去惊人的数目。
（如果你还想更快些，那就往游戏里加入加特林吧。）

**付费**

如果你打算加入只有买了DLC才能解锁的成就，我劝你三思而行……这通常无法增强玩家的体验。

---

以上是我总结的几种成就类型，还有更多的制作者把成就系统玩出了花：
比如《史丹利的寓言》中，你需要五年现实时间才能解锁成就；
又或者在LYNE中，你可以用它的成就在steam上拼字。

无论如何，保证你的成就系统能够增强玩家的体验，增加游戏的重玩价值，而不是一个廉价的吼叫程序。
